Als u voor ons wilt omschrijven hoe uw
leven er uitzag vlak voor de Razzia?
Nou, we waren tijdens het dienen.
Ik had vier zussen en drie broers.
En toen zat ik in een gezellig huis,
een christelijk huishouden, nou, en
we gingen dus allemaal naar school
en we waren al naar school gelopen.
En we waren dus, bij ons thuis waren
we dus Protestant, dus het was
altijd naar de kerk en catechisatie
en de zondagsschoolvereniging.
En dat is dus zo al die tijd
gegaan hè ja. En toen heb ik…
En tijdens de oorlog?
En in 13 ben ik van school afgegaan.
Want het was de bezetter, de Duitsers hadden de
scholen, dus het was halve dagen, dus toen ben ik
maar gaan werken. En het was
in een zaak van drogisterijen.
En die zat aan de volgende bocht op en
daar verdienden ik een knaak per week.
En daar heb ik dus
gewerkt, tot aan de Razzia.
En in de Razzia ben ik daar dus, nou
ja, geen werkzaamheden meer verricht.
En toen ben ik dus thuisgekomen
en eerst naar Duitsland, van alles
meegemaakt en ik ben eh vier keer
gevlucht en drie keer gegrepen.
En vertel in elk geval, u
werkte dus bij de drogist?
Ja. Tot aan de Razzia. En dat
was dan op vrijdagmorgen.
Maar ja, toen kregen we dus allemaal bericht:
iedereen moest thuisblijven en op straat.
En de ramen moesten gesloten blijven. En zaterdag
werden we dus afgezet met gewapende soldaten.
En ze kwamen je dus
ophalen en toen was
het al zo’n beetje afgelopen.
En toen hadden wij, we
hadden zelfs ’s morgens zouden
we gehaald worden, maar
dat werd ’s middags laat.
Want toen was er een iemand, die werkte in
de bakkerij en die had nachtdienst gehad,
dus die ging over straat en die had toen
om naar huis te gaan natuurlijk kreeg hij
daar toestemming voor, maar ja, toen moest
hij ook gelijk mee, dus die kwam bij
ons in de straat en toen hoorden die
Duitsers dat ze onze straat vergeten waren.
Ja, en toen werden we dus
kwamen er een speciale soldaten
om alle huizen door te
zoeken, om alles mee te nemen.
Mijn moeder had nog het raam
opengedaan om te kijken of
dat er al wat was en toen
werd er nog geschoten op ‘r.
Die gaten hebben we altijd in dat, dat weet
mijn vrouw ook nog, die hebben we dus altijd
in het kozijn daar, het sloeg toevallig in het
steen in, dus daar heeft ze geluk bij gehad.
Nou, dus toen werden dus met een kleinere
ploeg, omdat dat al in die straat was,
werden we gebracht naar de
remise in Rotterdam-Zuid van
de RET hè, van de
trammaatschappij bij de Gemeente.
Nou, en daar kwamen wij
vrijdags of ’s avonds laat aan.
Dat was natuurlijk omdat
ze ons vergeten waren.
Toen zeiden ze “nou, jullie kunnen gaan
liggen en de rest horen jullie wel”.
Nou, en toen lagen we net goed en wel en
toen moesten we weer opstaan, opstaan.
En toen moesten we dus met die soldaten
mee en toen benne we naar het Maasstation
of ik weet niet hoe dat station precies
heette toen, maar toen kwamen we bij
Feijenoort en daar stonden de veewagens,
de paarden kwamen eruit en wij gingen erin.
Ja.
Dus dat was een hele stoettoestand
natuurlijk hè. Ja, en dat werd
helemaal volgepropt, je kon niet zitten,
je kon niet, je moest maar staan.
En toen werden we dus met de trein gegaan
en toen hebben we onderweg hebben we nog een
stopje gehad en toen kregen we dan wat te eten,
toen hebben ze daar, zijn er enkelen gevlucht.
Ik heb er nog een paar
dood zien schieten.
Ja, zelfs eentje, die had een
schilderijzaak in de…, op de ja.
U mag gewoon je tijd
nemen voor het verhaal.
Dus.., dus die mensen die u heeft zien
doodschieten, kunt u precies beschrijven hoe dat er
uitzag, waar het zich afspeelde en waarom het
zich afspeelde en wat u.., wat u zag en hoorde?
Nou, dat hebben wij niet gehoord hoor, daar
hoorde ik van het algemeen dan hè. Ja. Ja.
U was er zelf niet bij?
Daar was ik zelf er niet bij,
maar dat is dus gebeurd ja.
Want er waren natuurlijk heel
wat wagons hè. En als het dan
de achterste was, ja, dat zou
ik ook niet durven zeggen.
Maar ja, het gebeurde natuurlijk wel iedereen,
die probeerde toch zijn vrijheid ja…
En waar ging u toen heen?
We hebben daar geloof ik 3 dagen in
gezeten. En toen gingen we er maar heen.
Hè, want het was eigenlijk,
ze hadden ons meegenomen,
maar ze wisten eigenlijk niet
wat ze met ons moesten doen.
Want je kwam in een…, we zijn in Keulen
geweest, in Aken, overal die kanten. Er waren
mensen, die konden niet eens, dus laten
we maar zeggen de behoefte of wat dan
ook, en dat deden we gewoon in de.., in
de trein, want je stond gewoon hè. Ja.
Nou, daar zijn we dus een tijd in gezeten en
toen kwamen we met werden we verder gevoerd en
toen kwamen we vlakbij Gronau terecht en daar
werden we dus ontladen en dus die scholen in.
En daar werden we dus
gestationeerd. Ja.
En daar werden we dus te werk
gesteld en daar moesten we dus de
loopgraven moesten we daar maken en
het was bar winter hier, die winter.
Toen stonden we daar, ja, natuurlijk
weinig kleren aan en weinig eten en
ja, dan moest je dus als de bliksem
moeten daar loopgraven gemaakt worden.
En dat hebben we dus een poosje volgehouden,
maar ja, ik had gehoord dat we vlakbij
Gronau zaten, nou, dat lag net als, dat
plaatsje heette, dat lag in de buurt bij Heiden
en Bork zal ik maar, en toen benne we met
zijn drieën hebben we besloten om weg te lopen.
Want ja, we waren eigenlijk nog maar snotaapjes
op die leeftijd. En nee, maar dat zat wel goed.
En toen benne we dus naar Gronau
gegaan om over de.., de grens te gaan.
En toen kwam het Luchtalarm
en toen moesten we dus de
schuilkelder in, ja, want het
was natuurlijk gevaarlijk.
En nou, toen zaten we in het celletje van die
knapen, van die jonge Hitlerjugend en toen
zei ik tegen die jongens “niet praten, stil
zijn, weet je, niks zeggen!”. Maar ja, die
lieten toch wat woorden vallen en vervolgens
ons drieën dan hebben die daar melding van
gemaakt want er kwamen de dinges uit, nou, toen
werden we gelijk gegrepen natuurlijk hè. Ja.
Nou ja, dat was niet misselijk natuurlijk.
Ja, omdat we natuurlijk nog jongens waren.
En werden we nog eens een keer
beschouwd hè. Nou, toen kregen we
een pak slaag en alles en toen
hebben ze ons weer teruggebracht.
En daar hebben we dus al
een hele tijd gezeten.
En toen op een gegeven moment, toen moesten
we, ja, die loopgraven maken en die
eenmansputjes voor.., voor
het offensief wat zou komen.
En toen was het bijvoorbeeld als er
bijvoorbeeld Dortmund of zoiets dergelijks
gebombardeerd werd of één of het
andere problemen waren, nou, dan hadden
ze ons nodig natuurlijk om al het op
te ruimen en dergelijke dingen meer ja.
En daarvandaan zijn we dus naar eh, nou moet ik
even denken, toen had je de oorlog, die was toen
in Duitsland gaande, toen zaten de Amerikanen en
de Engelsen, die zaten dus al in Aken en Keulen.
Die hebben toen die tegenslag gekregen. Die zijn
toen teruggedreven tot over de Belgische grens.
En daar werden wij toen naartoe
gebracht vanaf de plaats waren we waren.
En daar werden we dus daar te werk
gesteld om ja, het was de oorlog
was net afgelopen, dus ja, toen
lagen daar al die Duitse soldaten.
Hè, want het liep dus toen
eigenlijk toen in die Duitse linie,
nou ja, die waren natuurlijk
ook gebombardeerd en beschoten.
Nou, die moesten wij effetjes
allemaal opruimen, ja. Ja.
Bedoelt u dat.., dat u de lijken van
de Duitse soldaten moest opruimen of…?
Ja, oh ja. Ja. Ja.
En toen kwamen die.., die officieren, die
kwamen, die haalden alleen die revolvers
eruit en de rest moesten wij zo maar
op het transport moesten ze weg, ja.
En toen benne we naar daarvandaan toen dat
gebeurd was, toen zaten we van even buiten Keulen.
Een kilometer of wat.
En toen zagen we in de verte zagen we de
Amerikanen en de Engelsen, maar ja, je
kreeg natuurlijk niet de kans hè. Nou,
toen werden we daar ook te werk gesteld.
Maar mag ik nog even vragen
waar u hiervoor zat, want het was
in de buurt van de Belgische grens
zei u, weet u de plaats nog?
Nee, dat zou ik echt niet weten
nee. Nee. Dat zou ik niet weten.
Dus toen hebben we daar die
werkzaamheden hebben we daar gedaan.
En dat is dus de, dat was dus later toen
die Engelsen en Amerikanen, die kwamen
dus weer oprukken en toen moesten wij
weer verder mee, terug, want die Duitsers
hebben ons meegenomen en het was
natuurlijk een vreselijk.., een vreselijke
toestand, het was bombardementen,
beschietingen, alles wat er gebeurde.
Maar we zaten natuurlijk ook
vlak achter dat Front toen.
Nou ja, en toen werden wij dus later benne
we terechtgekomen en toen moesten we, ja, waar
we toen heengegaan zijn weet ik niet, en toen
kregen we dus ’s nachts moesten we gewoon
in het bos moesten we slapen met heel die
ploeg die we als gevangenen dan erbij waren.
Nou, en ik was daar schijnbaar
in slaap gevallen en
ik word ’s morgens wakker,
kijk, ik zag niks meer!
Ik was helemaal alleen! Toen ben ik verder gegaan
en toen ben ik in Recklinghausen terechtgekomen.
In Recklinghausen en daar eh liep
ik en toen kwam ik dus een gewone
burgersoldaat of.., of een agent,
dus normaal een.., een gemeentelijke
agent zal ik maar zeggen, nou, die
pikte mij dus op en eh toen heb ik
dus natuurlijk en toen had ik
toevallig een hele goede Duitser.
Kijk: je mag, onder mekaar mag je
natuurlijk hè, en die zei van “ik
neem je mee en ik ga jou mee naar
de politiepost” en ik kwam bij de
politiepost en hij vroeg of dat ik
eten wou hebben en ik kreeg te drinken.
En ik zag er natuurlijk uit als een
landloper, want al die tijd op dezelfde
schoenen en je kleren, en ik begon me
te wassen en ik kreeg kleren van hem.
En we hadden gegeten en toen zegt hij “wat
wil je?”, “wil je dan, maar je moet wel in
een celletje slapen”. Hij zegt, “en dan of
je mag als je gegeten hebt werkzaamheden
doen met gewoon stempelen, hè, brieven
stempelen”. Nou, dat heb ik toen gedaan en toen
was er toevallig hoorde ik dat er in Rotterdam
was de Oranjeboomstraat gebombardeerd,
dus dat was eigenlijk vlakbij of het was
ook op Rotterdam-Zuid, dus ja, daar heb ik
toch weer dan denk ik “ik ga naar huis”
natuurlijk, ja, dat denk je toch dikwijls.
Maar op hetzelfde moment, dan weet
je toch wel, en toen zei hij “ik
zoek morgen wel een plekje voor je
om te werken”. Nou ja, goed terecht.
En toen die avond was ene amateurbokser, dat
was Arie Geenen, ik kon die man heel duidelijk,
ik boks helemaal niet, maar die was daar
gewoon als arbeider te werk gesteld, als bakker.
Dus die was ook helemaal vrij en die
werkte daar, die kreeg gewoon loon.
En toen ben ik toen bij die bakkerij
terechtgekomen en daar heb ik ook gewoon, daar kreeg
ik geld en ik kon gewoon particulier ergens
slapen, ik kreeg een.., ja, een slaapplaats.
En toen was ik ook
eigenlijk even vrij, ja.
Want later werden ons toch gewaar,
ja, toen was het weer afgelopen.
En toen moesten we weer mee, omdat die Amerikanen
natuurlijk, het leger kwam natuurlijk verder,
nou, en toen ben ik weer terechtgekomen in, ja,
waar was het?, ik ben op een leeftijd, je weet
wel, dat hele boek waar al die plaatsjes in staan,
daar ontbreekt wel eens wat aan hè. Ja, maar
die toen, toen ben ik eigenlijk een beetje gaan
zwerven hè, tenminste: om proberen om te vluchten.
En toen was Arie Geenen erbij met nog twee
personen en toen benne we ergens terechtgekomen,
ja, waar zou ik echt niet weten, en
toen zaten we vlakbij de Hollandse grens.
En toen kwamen we natuurlijk mensen tegen,
die deden daar heel goed werk, natuurlijk, die
waren van de Ondergrondse en die kwamen de mensen
ophalen die allemaal over de grens waren, ja.
Dus toen hebben we daar eh
waren we terechtgekomen.
Toen moesten we ’s nachts moesten
we natuurlijk in dat veen,
want dat was allemaal van dat
veen, maar je zakte zo erin.
En dan werd je ’s morgens wakker en ik…
Hè. Nou, en toen op een gegeven moment,
toen eh benne we opgestaan en we zijn
gaan lopen, en toen kwamen we ergens bij
iemand en die zei van “als je daar en
daarheen loopt, dan kom je bij de grens
terecht”. Nou, en toen zijn we daar gekomen
en toen werden we dus opgevangen door,
ja, de Ondergrondse zal ik
maar zeggen of van die, ja,
die hadden van die veiligheids,
van die geheime plekjes.
Nou, en toen zegt hij van “we gaan de grens over”.
Nou, en toen kwamen we de grens over, toen stonden
er van die oude mannetjes met zo’n pijpje in de
mond, dat boertjes, die gingen zich voorstellen.
Nou, die, ja, die zijn dan vrij en zo. Hoe voelde
dat voor u om weer op Nederlandse bodem te staan?
Ja, prachtig natuurlijk!
Maar ja, ja, je had geen papieren, je
had niks natuurlijk hè. Ausweiss en zo,
ja, dat had je natuurlijk niet, want
dat had…, dat heb je in moeten leveren.
Ja.
Nou, en toen benne we verder gegaan en toen
zijn we dus terechtgekomen in Utrecht en nou
ja, daar konden we echt niet meer, want ik had
vreselijke eeltzweren van die kapotte voeten.
Nou, en toen op een
gegeven moment kwam er een
vrachtwagen en daar, die hielp wel, want
die moest dus die kant van Rotterdam heen.
En die hebben me in de achterbak geladen
en toen kwam ik ’s avonds laat kwam dus aan
aan de Schiekade en toen had je daar die..,
die Duitse Polizei, want toen moest iedereen
om 8 uur binnen zijn en toen kwam ik aan
de Schiekade en dat Katholieke ziekenhuis.
En aan de ene kant had je het
ziekenhuis en aan de andere
kant had je een flat, en daar
zat alleen een portiertje.
Dus ik ga daar naar binnen, maar ja,
die dorst dat niet aan natuurlijk, dus
ik moest als de bliksem, nou, ik denk:
“dan ben je op het laatste nippertje
dadelijk ook nog de pineut!”, want
ja, ik zag alleen komen, en dan gepakt
worden, dan wordt je gelijk doodgeschoten
als ze je dan vinden natuurlijk.
Nou, en toen ben ik toch later overgestoken,
daar op die deuren geklopt en toen kwam
zo’n nonnetje deed zo’n luikje open en ze
zei “opschieten, opschieten!”. Hè. Nou, en
toen heb ik daar ’s nachts geslapen en na
dat gebeurd was, toen zeiden ze “maar goed,
want als je dadelijk thuiskomt is er geen
eten”, want ik woonde in Rotterdam-Zuid.
En toen ben ik thuisgekomen en ik had het er
toevallig gisterenavond nog met mijn zus over hè,
ik zeg “kan je het je nog herinneren dat ik een
draai om je oren kreeg van pa?”, want die had
gezegd van “daar komt Jan aan!”. Hè. Nou, dat
kon natuurlijk niet, het was onbegrijpelijk ja.
Ja.
Nou, en toen ben ik dus zo thuisgekomen,
ik had geen papieren, dus ik heb al die tijd
eigenlijk zonder papieren ge.., geleefd,
maar ik heb het allemaal voorzichtig gedaan.
Nou, ik ben weer gewoon bij mijn oude
baas ben ik dus weer gaan werken.
En zo ben ik dus tot
het einde eigenlijk, ja.
Maar die ontberingen die je natuurlijk
meegemaakt hebt hè, ja, je kwam
thuis en je zat onder de luis, je had
kapotte benen hè, en noem maar op.
Weinig te eten. Ja.
Maar ja, het was natuurlijk
eigenlijk maar 4 maanden ongeveer zal
ik maar zeggen dat je dat effetjes
allemaal mee hebt moeten maken.
En alsje dat dan later dan, dan denk je toch “het
lijkt wel of het jaren geweest zijn” hè. Maar het
was eigenlijk maar een tijd van 4 maanden, want in
september werden we dus meegenomen, nou, en ik was
Tweede Paasdag weet ik nu wel wanneer dat is
geweest natuurlijk, met Tweede Paasdag was ik thuis.
Het was geen september hoor, november?
November, sorry. Ik moet streng zijn hoor.
Maar u wilde erg graag
naar huis toe? Ja. Ja.
En voordat ik wegging had ik altijd
gezegd “ik ben voor de Bevrijding
wel weer thuis” en ik heb het dus
ook inderdaad heb ik het gehaald ja.
Ja, er zijn er natuurlijk een hoop,
ja, die zijn niet meer… Had u dan
wel een risico, u had gezien of gehoord
van dat mensen waren neergeschoten
omdat ze probeerden te vluchten,
toch bent u vier keer gevlucht?
Ja. Ja. Waarom deed u dat?
Ja, nou ja, ik bedoel: je had er eigenlijk ook
niks te verliezen hè, ik bedoel hè. Het gevaar was
daar natuurlijk erger, wat we meemaakten en hè,
als dat je natuurlijk één keer gepakt wordt en ja.
Maar we hebben het risico genomen, ja. En
die bokser, die komt dus ook uit Rotterdam?
Ja, uit Crooswijk. Ja. Dat was
ene Arie ja, Arie Geenen ja.
Dat waren dus eigenlijk geen
vrienden, maar daar ging ik
natuurlijk wel veel mee om,
die woonde in dezelfde straat.
En het was ene eh Piet Kranendonk
en ene Arie of Aart Hoornweg.
En die woonden dus
in dezelfde straat ja.
Maar ja, die heb ik dus niet..,
later niet meer gezien, want later
benne we dus weer uit mekaar gegaan,
want ik ben dus in Utrecht ja.
Ja, wel na de Bevrijding
natuurlijk, toen ja.
En omdat uw groep dus eigenlijk als laatste zo’n
beetje uit Rotterdam werd gehaald, waren er ook
zoveel bekenden voor u dan in…? Ja, want wij
waren natuurlijk in die.., in die wagons ook, dat
waren eigenlijk allemaal mensen een beetje uit
die.., uit die buurt en uit die straat hè. Ja.
Ja.
Maar ja, ik heb later natuurlijk,
ja, nooit geen contact
meer gehad hè. Nee, je hebt
zoveel ellende meegemaakt en ja.
Even kijken hoor, we hebben nu het
hele verhaal gehad, heeft u…, oh sorry?
Hoe.., hoe zag.., u kwam Duitsland in hè
zeg maar, eh hoe zag Duitsland er uit al
die tijd dat u er verbleef, wat zag u om u
heen aan…? Nou, we zaten dus in veewagens,
dus je zag niet veel, want het waren
alleen maar van die kleine lucht.., van die
kleine luchtgaatjes hè die ze hebben, we
gingen eigenlijk precies hetzelfde als
laten we maar zeggen die Joden hè, want je
werd er, zo werd je erin getrapt hè. Ja.
Maar toen u te werk werd gesteld, wat.., wat..,
wat zag u, heeft u bombardementen meegemaakt?
Ja, veel zelfs. Kunt u daar
eens iets over vertellen?
Ja, want we hadden, we zaten toen bij
een grote stad, of dat Dortmund was,
dat weet ik echt niet meer, maar als
er dan een bombardement was in zo’n stad
hè, ja, dan moesten we daar mensen die
bijvoorbeeld in kelders zaten zo en
kinderen hè, die moesten we dus allemaal
zien te redden natuurlijk hè. Ja.
Dus je werd eigenlijk ingezet als het ergens
nodig was of in een stad bijvoorbeeld,
want ik heb het dan meegemaakt met dat was
dan toen we dan, toen zaten we niet aan
het Front in Keulen, want toen de…, die..,
die.., die Engelsen teruggeslagen waren,
nee, ja, die waren teruggeslagen,
nou, toen lagen die Duitse soldaten en
alles, die lagen er gewoon op straat
en die moesten wij allemaal opruimen.
Ja. En het was een raar gezicht,
het was nog vreselijk ook, ja.
Dus je ging vooral natuurlijk, als
er nou iemand zei “die is overleden
normaal natuurlijkerwijze”, nee, maar
die zagen er verschrikkelijk uit.
Want die laatste tijd gooiden ze van
die brisantbommetjes, dus dat was niks
anders als eh, ja, vol met gaten, nou ja,
als het ware een beetje verminkt hè. Ja.
Ja, ik ken het nog goed herinneren, want
er stonden ergens en dat noemden ze dan
een “brandbom” geloof ik en die was niet
ontploft, maar die stond dus in die, nou,
die Duitser haalde mij eruit, nou, ik
stond te bibberen bij het leven natuurlijk!
Nou, en toen was er eentje, die was iets
ouder die man en die hadden ook in dienst
gezeten, hij zegt “nou”, hij zegt “nee hoor,
dat ding is onveilig, je ken er rustig…”. Ja.
U moest die brandbom
Ja. Ja.
Maar ja, die had gelijk,
want dat ding…, maar ja, voor
hetzelfde geld had het wel
een echte geweest natuurlijk.
Het was wel een echte, maar
die was niet meer gevaarlijk.
En wat is nou van alles wat u hebt
meegemaakt nou het ergste wat.., wat is
dat dan het lijken ruimen geweest of
wat heeft de meeste indruk gemaakt op u?
Ja, alles eigenlijk hè. Ik bedoel: dat is vreselijk
natuurlijk als je dat allemaal ziet zo. Ja.
Als het daar…, net als met die grote
bombardementen hè, dat in feite mensen ziet nu op
de televisie hoe het allemaal gaat, als je
nou momenteel al die straten ziet en in die
woonwijken hè, en.., en.., en de.., de Duitse
mannen, die waren meestal wel aan het Front.
Hè, dus het was allemaal
maar een beetje mensen die
Russen en alles, en wij,
die dat op moesten knappen.
Hè, om dat allemaal
vrij te maken, die wegen.
Want voor hun, er ging natuurlijk het
Front hè, dat ging natuurlijk voor..,
voor dat wat er allemaal achterlieten
en wat wij dus op moesten ruimen.
Ja.
Waar sliep u dan als u dat werk deed?
Nou, wij sliepen dus in een.., in
een.., we hebben in een school hè, ja.
Ja, en dan had je dus het was bar
en bar winter, de leidingen waren
bevroren in die scholen, je had geen
bed, ik sliep gewoon op het stro, ja.
Nou, en dan kwamen ze je ’s morgens
halen en dan moesten we ons
opstellen en dan ging je zo de bossen
in om die bomen te kappen en alles.
En als je dan 17 jaar bent, dan hè, en
ik was al niet zo stevig en zo groot.
Maar ja, het was natuurlijk eh, ja, en
je behoefte, ja, dan moest je dat dan maar
doen in die bossen, dan moest je wat bomen
en zo, weet je wel, en dan een dwarsboom
en daar moet je dan maar op gaan zitten
en weinig te eten en noem maar op.
En ja. Maar hoe hield u de moed erin?
Ja, dat zou ik, ja, je bent natuurlijk jonger
als.., als…, je bent natuurlijk jonger hè,
ja, het was wel vreselijk natuurlijk en wat
je allemaal meemaakte, maar dan.., dan zie je
het gevaar eigenlijk of dan, ja, dan sta je er
eigenlijk heel anders tegenover hè, dan denk
je “je komt er nog wel” hè. Want ja, als je
toch eigenlijk je risico neemt, voor hetzelfde
geld hadden ze je gepakt hè, want er zijn er
genoeg, ja, want die Arie Geenen, die kan ik
me nog herinneren, dat was een amateur en
toen waren we.., toen waren we met zijn tweeën.
En toen werden we ge..,
gepakt door een SS’er.
Nou, en die Arie, ja, dat was natuurlijk,
die was ouder als ik, nou, die
hebben ze zo vreselijk tekeer gegaan,
gewoon zo met die grote laarzen zo, maar
dat was echt een.., echt zo’n SS’er hè.
En zo in zijn maag en alles stampen.
Ik denk “nou”, maar
bij mij deed hij niks.
Nou, en die hebt ons
meegenomen naar een boer toe en
dat was dan vlakbij dat veen,
bij de Nederlandse grens.
En toen zei hij, die boer,
hij zegt “ik zal jullie morgen de weg
wijzen” en nou, daar hebben we geslapen.
Maar ja, nee, toen was het nog zo: toen kwam hij
’s morgens en toen zegt hij “nou”, hij zegt “jullie
kunnen gaan en dus zo en zo moet je lopen”,
maar ja, je vertrouwt eigenlijk geen ene Duitser.
Nou, en toen zegt hij “nee”, hij zegt “hij
is weg”, want die SS’er, die lag ook bij
hun in laten we zeggen ook in de.., in de..,
in de kost zal ik maar zeggen, omdat ja.
Nee, hij zegt “die is weg en je kan je gang
gaan”. Nou, en toen dus vrij volgens hem
dan, maar ja, je dacht toch “dadelijk komen
ze.., dadelijk komen ze achter je aan!” hè.
Maar toen is het toch gelukt en zodoende benne
we toch…, hebben we het toch nog gered ja.
Ja.
En zo heeft iedereen natuurlijk
zijn verhaal hè, de één, die hebt
dit meegemaakt en de ander dat, en
de ene wat erger meegemaakt, ja.
Want wij hebben nog geprobeerd om
eigenlijk een wegje te zoeken om over te
lopen naar die Engelsen.
En dat was toch vlakbij Keulen, maar ja,
je kreeg de kans natuurlijk niet hè. Nee.
Nee, daar kreeg je
absoluut geen kans voor.
Kunt u daar iets meer over
vertellen, over die situatie, want
hoe lang heeft dat geduurd
daar bij die.., bij die Front?
Nou, dat is niet lang geweest hoor.
Ik denk misschien maar een weekje.
Dat wij daar eigenlijk gezeten
hebben hè. En toen zaten
we ook.., toen zaten we ook
gewoon in een school en alles.
Ja, en veel bombardementen natuurlijk.
Ja, en dan moesten wij achter dat Front
moesten we, ja, die natuurlijk ook die.., die
wegen vrijmaken voor.., voor.., voor het Front
en alles, dus dat ze vrije toegang hadden.
Ja.
En wat heeft dat met u gedaan zeg maar,
die.., die.., die met name dat werk daar?
Ja, vreselijk natuurlijk hè, ik
bedoel: je bent jong, je ziet de
situatie hè, je bent zelf ook een
beetje natuurlijk eh in de war.
En ja.
U vertelde net dat u er slapeloze
nachten van heeft gehad?
Ja.
En hoe lang heeft dat geduurd
dat u er last van had?
Nou, dat is wel een tijd hoor.
Hè, en vooral, ik zei.., ik zei…, mijn vrouw
zegt “je hebt het nog”. En dan heb je toch wel
eens dat je, ja, je krijgt er wel eens eigenlijk
dromen hè. Maar in het begin, ja, dan is
het helemaal naar geweest natuurlijk hè. Maar
ja, dan gaat het leven gaat natuurlijk weer
verder hè en dan ga je weer, dan is alles
achter.., laten we zeggen: dat is achter de rug.
En dan moet je maar zien dat
je natuurlijk hè voort kan gaan.
Nou ja, dan als dat was zo’n beetje
Razzia, nou, en toen moest ik eigenlijk
naar de…, want ik zie met dat
apparaat, toen ben ik bij een fotograaf
gaan werken en fotograaf, schildersartikelen,
mijn vrouw kende hem ook.
Dat was ene Uittenbroek.
En daar heb ik dus dan tot het
einde gewerkt zonder papieren
en toen moest ik dus eigenlijk
in militaire dienst om het
kort te maken.
Nou, en toen ben ik, dat heb ik toen geweigerd,
ik bedoel: als je zoveel meegemaakt hebt en
zoveel gezien hebt, ik denk “nou, dat doe ik
niet”. Nou, en toen moest bij de Marine moest ik
dienst gaan doen en dat heb ik toen geweigerd en
toen moest ik bij het Hoofd komen in Den Haag, ja,
ik zal maar zeggen, een Admiraal of ik weet niet
hoe je dat moet noemen, het was een hele hoge.
En nou ja, toen zei hij van “nou ja, ik
mag geen dienst weigeren” hè. Toen had
ik naar Hellevoetsluis gemoeten, daar had
je een gevangenis voor dienstweigeraars.
En ik dus twee of ik denk “nou, dan heb je
de ene ellende, nee, en de andere moet je
krijgen”. Nou, en toen heb ik tegen hem…,
toen zegt hij “wat is de reden?”. Ik zeg “nou,
ik heb zoveel ellende meegemaakt”, ik zeg “ik
heb er in Duitsland gezeten, ik heb…”, hè,
ik zeg “ik wil het geen tweede keer meer meemaken,
want dan ben ik zelf…”. Nou, en toen heb
ik, toen kon ik vrijstelling krijgen en toen
moest ik dus gaan varen bij de Koopvaardij.
Nou, dat heb ik dus gedaan.
En toen was mijn eerste reis was al die
militairen brengen, want toen had je die oorlog
in Batavia tenminste op Indonesië. Nou,
en daar hebben wij die militairen met die
Oldevanbarneveld hebben we daar die militairen
moesten we brengen en eva.., evacue’s weer terug.
En zodoende werden we dus, nou ja,
toen was die vaartijd, die was om.
En toen ben ik dus was ik
weer helemaal.., helemaal vrij.
En toen ben ik weer in de fotografie begonnen en
dergelijke dingen. Afdrukken en zo en vergrotingen.
Maar ja, dat was niet het
apparatuur als nu natuurlijk.
Want dan stond je voor
filmrolletjes stond je zo. Ja. Ja.
En waar was dat?
Dat was aan de op Rotterdam-Zuid
ja. Dat was een zaak…
En op dezelfde plek voor.., voor de
Razzia en daarna bij dezelfde werkgever?
Ja. Ja. Nou, en toen heb ik gevaren, ik heb na
die tijd natuurlijk nou ja, een goed leven gehad.
Hè, ik was.., ik was salonbediende hè,
passagiers bedienen, dus je ging met,
ja, gewoon hè, dat was heel wat anders
natuurlijk dan wat je meegemaakt had.
Ja.
Fijn dat u ontzien werd toen, dat
u dat voor elkaar gekregen hebt?
Ja.
Dat je dat niet nog een keer hoefde?
Nou, en toen heb ik mijn vrouw
ontmoet hè. Gelukkig maar! Ja.
Kunt u uitleggen hoe dat gegaan is?
Ja, dan van ineens hup!
Ja, die zal ik, nee, maar toen zaten
we dus het laatste was het, toen
zaten we nog bij Duitsland en toen
zaten we vlakbij de Hollandse grens.
En nou, daar liepen wij en toen
werden we gepakt door een SS’er.
Maar die SS’er, die had natuurlijk
daar het idee, die lag bij die boer
was hij daar in huis hè. Die was daar
ingekwartierd hè. En die.., die had
ons te grazen, nou, die zat, dat
wist ik toen natuurlijk wel, dat wij,
dat gebeurde toen dagelijks hè, want toen
we daar kwamen, en ja, je ging niet alleen,
want toen we daar ’s morgens bij die.., bij
die dingen kwamen, dan moest je zo door die
loopgraven zo hadden ze gegraven stiekem
ga je de geheime grens over en dat had hij
natuurlijk ook de bewaking over die SS’ers,
en het zullen er wel meer geweest zijn, maar
op dat moment was hij alleen en toen hebt hij
ons meegenomen hè, met…, naar die boer toe.
En toen hebben ze daar
hebt hij ons opgesloten.
En toen kwam later is die boer gekomen
en dat was dus ook een Duitser, maar
die hebt ons toen de weg, “zo en zo en
zo naar die kant lopen en dan ben je
in Holland, en daar wordt je opgevangen”,
dus die wist wel wat er gaande was.
En dat bleek ook wel, want we waren
met zijn tweeën bij die.., bij
die loopgraven waar we zo doorheen
liepen, die geheime plekjes.
Maar het waren er een hele hoop.
Het waren er een hele hoop.
En omdat ik, ja, ik was eigenlijk de
kleinste en jong, ik ben nog niet groot, en
ik was misschien, ja, en hij, toen zei
die knaap dan van de Ondergrondse zal ik
maar zeggen dat hij geweest is, die zei
“ja, jij komt er wel overheen, maar de rest,
dat, ja, dat moeten ze maar afwachten
natuurlijk hè”, want je moest eigenlijk…
Maar was die Arie
Geenen toen gebleven?
Ja, die heb ik nooit meer gezien
natuurlijk en nooit geen contact meer gehad.
Nou, een moeilijke periode natuurlijk, ja, je zat
er in de bossen, ik bedoel wat de werkzaamheden
betreft, ja, je zat natuurlijk daar in die
bossen, je moest bomen kappen en het was een graad
of 20 en je had weinig kleren aan je lijf, en
als je maar eventjes zo deed, dan stonden ze
al zomaar met een stok tegen je aan te prikken,
want het moest allemaal gauw, gauw natuurlijk.
Want er moest, dat noemden ze eigenlijk
de hè. Die weg moest aangelegd worden ja.
En dan moesten we dus die
loopgraven maken en ja.
U zei al van “nou, we sliepen ergens
op het stro, er waren geen bedden”?
Nee, zo op de grond ja, op
zo’n stro in een school, ja.
Kunt u zich nog herinneren
of u iets te eten kreeg?
Ja, je kreeg wel eten, maar het was
natuurlijk niet noemenswaardig, hè, dat was
maar heel weinig hè, je kreeg twee
boterhammetjes met een stukje boter en dingetje.
Ja. En een beetje soep, watersoep. Ja.
En het werd bewaakt neem ik aan door
Duitsers, hoe moet ik me dat voorstellen?
Nou, het waren geen soldaten
hè, maar het waren wel Duitsers
natuurlijk hè. En ja, wat het
was, dat weet je eigenlijk niet.
Maar volgens mij waren
het, ja, afgekeurden of zo,
misschien van het Front of zo,
dat ze gewond geraakt zijn.
Maar het waren dus wel natuurlijk
van de partij hè, dat ja.
Dus die bewakers, die
waren behoorlijk fanatiek?
Ja. Ja.
Kunt u nog iets vertellen over die
gebombardeerde gebieden waar u bent geweest?
Ja, dat.., dat was zo natuurlijk, ja, dat was
allemaal pas gebombardeerd en huizen staan
in brand hè, en ja, er waren natuurlijk weinig
mensen die daar eh woonden, want het was
alleen eigenlijk maar vrouwen en kinderen hè,
die eigenlijk gewond raakten en dergelijke.
Hè, wat je vandaag de dag ook ziet.
En dan moesten wij dat allemaal daar
maar moesten we helpen hè, met opruimen.
En ook mensen gaan redden uit de kelders
en zo hè, maar dat waren dus dan, dan had
je dus wel de echte Duitsers hè, die
fanatiekelingen, dat waren natuurlijk wel ja.
Kunt u zich ook een geval
herinneren van dat u geholpen heeft,
iemand uit een kelder halen van
een huis dat gebombardeerd is?
Ja, dat is vreselijk natuurlijk
hè. En je moest natuurlijk
zelf je eigen leven ook
zien te redden hè, want ja.
Maar dat hebben we dus meegemaakt
en dan het één op het ander.
En dan had je zo iemand had je dus
gered, nou, dan was je dus dolgelukkig,
want dan dacht je bij eigen “nou
ja, dan had ik nog veel liever
gegaan als een kind natuurlijk hè”.
Want je hebt zoveel te leven dan.
Maar u was zelf ook nog
heel erg jong, ja. Ja.
Ja, nee, toch? Ah, ja.
Kunt u voor mij nog even vertellen als een
soort overzicht van hoe dat gegaan is met het
Leger dat oprukte, teruggeslagen en hoe wat
u dan gedaan heeft als een soort overzicht?
Want we horen nu stukjes van het verhaal en ik begin
nu pas duidelijk te krijgen hoe het is gegaan?
Maar eh dus u bent naar
die Frontlinie gebracht?
Ja. Ja.
En daarna naar die steden?
Nee, eerst naar de…?
Nee, eerst.., we zijn eerst in de.., in de steden
gekomen, toen was het dus de Duitse Bezetting.
Toen was het door de..,
door de Duitsers weer bezet.
Maar die Engelsen en die Amerikanen,
die hadden daar al gevochten.
Toen zijn ze dus uit die Duitsers zijn weer
opgerukt met.., met speciaal toen werd dat, ja,
dat weet ik allemaal…, maar dat was dus het
Ardennenoffensief noemden ze dat, en die hebben ze
dus…, die hebben die Amerikanen en die Engelsen
en dat hele leger dus een tegenslag gekregen.
Dus die moesten hun eigen terugtrekken, die
zijn toen helemaal teruggedreven tot in
België en toen kwamen wij dus toen alles
al plat lag en alles nog in vuur en vlam
eigenlijk stond, toen kwamen wij.., kwamen
wij pas eigenlijk in Aken en bij Keulen, ja.
En daar moesten wij natuurlijk omdat je was
eigenlijk meer.., meer een opruimploeg als hè.
Want dat was makkelijk natuurlijk, als er zo’n
stelletje van die knapen is, hè, zo’n 4, 300
man, want we waren natuurlijk van alles, want er
waren Russen en alles zaten er ook wel bij hoor.
Russische krijgsgevangenen,
die moesten ook ja. Ja.
Je zei gisteren nog “ik heb een stukje
boter, voor twee sigaretten”. Ja.
Maar eh was het, kunt u het was hard
werken en het was ook gevaarlijk,
stonden er dingen op instorten of
hoe moet ik me dat voor me zien?
Nou, op instorten, natuurlijk dat heb ik
daar eigenlijk nooit meegemaakt en nooit
ter plekke erbij zelf persoonlijk ben hè,
maar ja, als je een bombardement ziet of
het waren gevechten, dan is het natuurlijk
een hele.., ja, een sloperig idee hè, ja.
Ik denk dat jij naar Aken
was dat al plat was denk ik?
Nou ja, je ziet natuurlijk niet heel Aken hè, dat
zie je natuurlijk niet. Je ziet alleen maar… Ja.
Ja. Rare situaties
zo allemaal eigenlijk.
Nou, ja. En.., en.., en dat verhaal van dat stukje
boter wat u had verteld, kunt u dat vertellen?
Ja.
Als je gewoon twee sneetjes
brood hebt en je had zo’n
stukje boter, maar ik
rookte toentertijd wel veel.
Ja. En dat ruilde je? En dat
ruilde ik voor twee… Ja. Ja.
En je had wel eens.., je had wel eens de k…, je had
wel eens een kans natuurlijk, want ja, daar heb
je het weer, de mensen hè, die heb je ook goede
mensen en slechte mensen, maar de Duitsers heb ik
nooit verweten hè, want die mensen
konden.., de mensen konden, die vrouwen en
kinderen kennen er ook niks aan doen, hè,
het is alleen maar, maar bij bijvoorbeeld
als je dan bijvoorbeeld in die bossen zat
had je ze zoveel in de omtrek, allemaal
boerderijen en dan had je ’s middags
eventjes rust, want dan gingen ze zelf
eten natuurlijk, die.., die bij ons dan
zogezegd de leiding, de bewaking hadden.
En dan had je vrij en dan
gingen we naar de boeren toe.
Nou, nog precies hetzelfde, ik kan me nog
herinneren, “hast du wass zum Essen für mich?”,
nou, en dan één, en dan kijken weet je wel,
want die mensen waren zelf echt bang nog hoor.
Want ze dorsten het niet, nou, en dan
kreeg je wel eens een paar boterhammen of
een stukje boter of wat dan ook, ja,
nee, dat is…, dat gebeurde echt hoor, ja.
Ja.
En toen hebt u ook de boter
geruild voor de sigaretten?
Ja. Ja, toen deed ik dat wel.
Ik heb nog met die Russen
hebben we nog, ja, ik weet nog
wat: de boombladeren geloof
ik, groot, en krantenpapier.
Ja.
Mag ik u eens een persoonlijke vraag
stellen, alleen u hoeft er niet op
te antwoorden, maar hoe.., hoe…, het
feit dat u ontroerd raakte over die
geschiedenis betekent dat het eigenlijk
nog heel erg levendig voor u is?
Of dat het u nog diep raakt, kunt u me dat
eens vertellen eh, ja, hoe dat dan voelt of…?
Ja, één gevoel natuurlijk hè, ik bedoel:
dat is dat blijft toch elke keer, kijk
als je weinig moeite mee hebt, als je
dan ook bijvoorbeeld die gevechten ziet,
wat je nou ziet in Afghanistan al die
dingen, nou, ik vind het allemaal vreselijk.
Hè. En dan voor een gewone soldaat is
het ook wel erg, maar als je dan jongere
mensen ziet en vrouwen die er hè eigenlijk
helemaal, dat vind ik het ergste.
Dat vind ik het ergste.
Ik heb zelf ook kanker gehad hè. Ik zei “laat
mij maar dood gaan, laat het kind maar leven”.
En komt dat.., komt dat voort uit wat u in de
oorlog heeft gezien met vrouwen en kinderen?
Ik denk dat hè. Ja.
Uw vrouw zit u uit te lachen.
Ja, mijn vrouw! Mijn vrouw is net het tegenovergestelde
van mijn hè. Dat is goed hè, is dat? Ja. Ja.
Maar u bent gelukkig
weer genezen ervan, toch?
Nou, ik heb nog wel om de 3 maanden, dan krijg ik
een spuit hè. Een hormonenspuit om de 3 maanden.
En tabletten ja. En ik heb
bestralingen gehad hè. Okay. Ja.
Ik had.., ik had dus naar Indië gemoeten,
hè, want dat.., dat was eenmaal zo.
Nou, ik heb gewoon gezegd “ik weiger, ik ga
geen onschuldige mensen, als er eentje voor
me staat die mij een klap in mijn gezicht
geeft, dan krijg je de kans om terug te geven,
dan geef ik er eentje terug hè”. Maar daar
om onnodige mensen en kinderen en vrouwen hè
wat er geweest is, ik ben zelf daar in die
landen geweest, dus ik heb daar eh al die
soldaten gesproken en zo, maar wat die dan
meemaakten hè, dat er zo onschuldige mensen die
je niet kent, ik vind dat vreselijk en hè, en
de één, die kan er wel tegen en de ander kon
er, ja, hè, want ja, ik heb die vriend, die
is nou overleden waar ik het over had, die
Molenhoek, ja, die was weer heel anders,
die was sterker hè. Die.., die liep gewoon
zo over ze heen, die heeft 3 jaar in Indië
gezeten hè, ze hebben een goed leven gehad,
maar ze vergeten wat er afspeelde hè. Ik
heb het niet zelf meegemaakt natuurlijk.
Maar er waren erbij die, ja, onschuldige
vrouwen en kinderen, die gewoon die ik ken,
kamp, weet ik hoe ze dat noemen tegenwoordig,
hè, dat is eenmaal zo, dat is… Maar zeg
maar.., zeg maar even terugkerend naar die
periode in Duitsland bij de.., bij de…, die
steden en de grens en zo, heeft u het idee
dat u dat.., dat dat die ervaring u gevormd
heeft, dat u daardoor bent geworden die
u bent, dat het iets met u heeft gedaan?
Nou, nee, ik geloof dat ik dus altijd zo
al een beetje geweest ben hè, een beetje,
ja, gauw emotioneel en zo en of zachtmoedig,
ik weet niet hoe ze dat noemen hè. Ja.
Nog een vraag…
Nou, ik kon geen Duitser uitstaan.
Wat is uw indruk van de Duitser, heeft u er een
hekel aan gekregen of valt het allemaal wel mee?
Nou, wel verschillend
natuurlijk hè, want je hebt
natuurlijk, je hebt hier ook
goede mensen en slechte mensen.
Hè, ik.., ik…, je hebt mensen, die leven goed,
maar je hebt ook mensen, die leven niet goed.
Die zijn er alleen maar ervoor
op uit hè. En een hoop Duitsers
natuurlijk, bij de meesten was
het ook natuurlijk verplicht.
Maar ik heb er nog een
hekel aan. Ja, jij wel.
Ik heb…, waarom moet ik een hekel hebben aan die
mensen die bijna ook…, ja, wel de hogere natuurlijk,
hè, laten we maar zeggen: je had de gewone
soldaten, die waren dan niet zo hoog natuurlijk als
SS’ers, want dat was eigenlijk het hè. Dat waren
de…, en de Gestapo, hè, want ze namen geen pardon.
Kunt u vertellen wat u heeft zien gebeuren,
hoe u Rotterdam heeft zien veranderen na 1945?
Ja, het was natuurlijk het is een heel
andere tijd natuurlijk hè. Ik bedoel,
tja, eh alles was heel anders hè. De
mensen hadden allemaal werk hè. Maar
je hebt ook 2 jaar in Amerika gezeten,
dus jij hebt de opgang eigenlijk niet
zo meegemaakt.., meegemaakt denk ik,
hè, je hebt 2 jaar in Amerika gezeten?
Ja. Toen was je, hoe oud was
je toen? 20? Nee, 19 geloof ik.
Ik heb eerst in…, ik moet even kijken, het
was toen na de militaire dienst moest je
eigenlijk, ik weet al die jaartallen natuurlijk
niet, en toen moest ik dus gaan varen.
En toen was mijn eerste reis was dus
van Nederland met die Vanoldenbarneveld.
En toen ze al die troepen hebben daar
gebracht, daar heb ik twee reizen op gemaakt.
En toen ben ik eh gaan varen
en toen ben ik, dat was bij..,
bij de Maas bij Nederland, toen ben ik daar vandaan
ben ik gegaan naar van.., nee, ja, naar van
Ommeren, de vaart, toen ben ik op Persië geweest,
ik heb alles.., alles gezien, alles meegemaakt.
Hè, daar in die landen, weet je.
En toen ben ik dus, ik was gegaan.
En toen ben ik bij die moesten we
een boot uit halen, uit Amerika.
Maar ja, we waren er met een mannetje of zes.
En dan had je de Woensdrecht en de Wieldrecht.
Maar ze hadden ons
verkeerd gemonsterd.
Dus ze moesten eigenlijk mensen
hebben voor de Wieldrecht,
maar ze hadden ons gemonsterd
voor de Woensdrecht.
Ja, en toen kwam ik daar in Amerika
en daar werden we opgewacht door
Kapitein De Bruin heette hij dacht
ik, Kapitein De Bruin, en toen zei
hij “zo Jan”, hij zegt “ga je met me
mee?”. Ik zeg “nou, dat ligt eraan”. Hij
zegt “nou, je bent toch voor de Wieldrecht?”,
ze hadden ons verkeerd gemonsterd.
Maar die andere boot, die was nog helemaal
niet afgeleverd en toen hebben we daar gezeten.
En we mochten er gewoon blijven. En daar
heb ik een goede tijd gehad natuurlijk.
Toen ben ik…, ja, ja, toen heb ik…,
toen zaten we eerst in New York, maar
ja, in een hotel, alles werd betaald,
we kregen daar extra zakgeld en alles.
Dat was een pracht van een tijd!
En toen ben ik eh even kijken, toen heb ik…,
nou ja, dan ben je zo uitgekeken en toen had ik,
je kon er werken, toen moest je een arbeidskaartje
halen, het sociale CQ, zo noemden ze het dat
dacht ik, en nou, toen heb ik daar gewerkt, maar
er waren erbij, het was elektricienjongens en
met die hadden dus allemaal gauw werk en toen
kwam ik in een restaurant in de 42ste straat in
New York, daar beneden had je laten we zeggen
net zoiets als MacDonald hè, en een bak koffie
drinken en op mijn half Engels,
ik kon geen woord Engels
natuurlijk nog, en in half
Engels en noem maar op.
En toen zegt hij opeens zegt hij in
duidelijk Hollands, hij zegt “ik ben ook
Nederlander!”. Hij zegt “ik werk hier
al zoveel jaar en ik ben al zoveel jaar
hier”. Hij zegt “wat doen jullie?”. En
toen zegt hij “nou, probeer hier te komen”.
Nou, en toen heb ik daar een poosje heb
ik daar gewerkt in de 42ste straat.
Ja, dat was natuurlijk
een heel goed leven.
Ja, want ik had natuurlijk door de maatschappij
had ik net betaald en dergelijke dingen meer.
En ik kreeg natuurlijk een goed
zakgeld en toen had ik ongeveer, nou,
hoeveel Dollars het was weet ik niet,
maar ik zeg maar ongeveer ik weet
niet hoeveel Dollars, wat je eigenlijk
hier een maand voor moet werken.
Maar ja, dat heb ik dus al die tijd gedaan
en toen had ik een broer, en die vaarde
bij de NieuwAmsterdam en op de NieuwAmsterdam
en die kwam om de 6 weken binnen.
Maar ja, thuis hadden ze
natuurlijk nog niks, geen..,
geen nylonkousen, noem maar
op of wat dergelijke dingen.
Nou, en dan kwam hij weer, nou, ik had dat
geld toch en toen zei hij, ja, dan moest ik
weer dat, toen moesten ze dat hebben en toen
moesten ze weer lakens hebben, weer slopen.
En dus dan gaf ik toch
wel weer dat geld uit.
Je bent 2 jaar in Amerika
geweest, en toen u weer
terugkwam in de Rotterdamse
Haven, hoe zag dat er toen uit?
Nou, de haven heb ik eigenlijk
nooit interesse, nee,
dat heeft me eigenlijk nooit
geïnteresseerd hè, nee.
Nee.